Вы подписаны на этот блог

Квят на Гран-при Венгрии: безалаберность команды и провальная стратегия. 
Даниил ничего не мог сделать

Зато оформил блестящий обгон.



После эпичного подиума на Гран-при Германии любой результат российского 
гонщика «Торо Россо» в Венгрии на контрасте выглядел бы блеклым — все-так 
уровень машины не позволяет Даниилу бороться за топ-3 на каждом уик-энде. Но 
эпилог последнего заезда лета неприятно поразил даже многих фанатов: Квят 
оказался позади напарника в квалификации и завершил гонку по «Хунгарорингу» 
15-м.

В адрес №26 сразу же вылилось множество желчи (в том числе и в комментариях на 
Sports.ru) с главным смыслом «теперь снова будет» проваливаться, подиум в 
Германии навсегда станет главным событием в жизни».

На самом деле это далеко не так. Даниил пилотировал по «Хунгарорингу» не хуже, 
чем в Германии — просто на сей раз он оказался в других обстоятельствах. 
Команда начала подводить его еще в пятницу, затем в субботу добавился фэйл с 
гоночным инженером — и все это вылилось в неудачу в воскресенье.

Конфуз с обновлениями

Гран-при Венгрии закрывает первую половину сезона — обычно после него команды 
уезжают в отпуска на летний перерыв. Но все участники чемпионата все равно 
привозят в Будапешт весьма весомые пакеты обновлений: после заезда обычно 
проводят тесты, так что улучшенные детали удобно обкатывать в рамках сразу 
нескольких дней.

2019-й не стал исключением: большинство команд привезли новые решения в 
Венгрию и теперь. «Торо Россо» тоже проапгрейдила машину — правда, в первой же 
практике выявились первые нестыковки. Детали не лучшим образом встали на 
шасси, и механикам итальянской команды пришлось подпиливать их прямо по ходу 
тренировки.



А когда Квят после «ремонта» выехал на установочный круг, оказалось, что 
механики еще и забыли снять упаковку, защищающую заднее антикрыло от выхлопных 
газов при запуске двигателя.



Причем в итоге обновленные детали в решающих заездах решили не использовать.

Кажется, в «Торо Россо» накануне немного переотмечали.

Ошибка в квалификации

Следующий день закончился не менее обидно для Даниила: в финальной попытке 
второго сегмента квалификации он уступил напарнику Александру Албону всего 
0,005 секунды и остался на 13-м. Таец же стал 12-м.

После финиша отборочных заездов Квят пояснил причину проигрыша журналистам: на 
руле почему-то выставились неправильные настройки. Из-за них россиянин и 
потерял нужное время.

«Увы, мы выехали на трассу с неправильно выставленными переключателями, – 
рассказал Даниил. – К сожалению, это сказалось на моем последнем быстром 
круге. Это сказалось балансе — он был не самым идеальным, и я потерял немного 
времени. Точно больше 0,005 секунды. Такое случается, нам просто надо 
запомнить это и больше не допускать подобных просчетов. Мой круг должен был 
выйти чуточку лучше, если бы все складывалось нормально».

Итак, что же случилось с рулем Даниила? Если речь шла о балансе, то причины 
точно не стоит искать в режимах мотора, да и аэродинамические настройки не при 
чем (правила закрытого парка, да и поменять их пилоту никак нельзя). Остается 
только один вариант — настройки дифференциала. Они чрезвычайно важны для 
трассы с большим количеством поворотов, поскольку дифференциал меняет 
распределение тяги между задними колесами для контроля более качественного 
входа и выхода из виражей. Нет, серьезно: в «Мерседесе» лучшие установки для 
отдельных трасс даже называют «магическими».



Почему же Квят не заметил неверную настройку раньше? Все просто: особый режим 
дифференциала включают обычно для отдельного поворота (или поворотов), либо 
целого сектора. Именно в виражах разница ощущается сильнее всего — причем уже 
в тот момент, когда гонщик поворачивает на апекс и чувствует непривычную 
отдачу от машины. На прямых или на небольшой скорости заметить разницу 
практически невозможно.

Кто же виноват в неправильной настройке? На самом деле трудно сказать: в 
разных командах существуют разные договоренности на тему слежения за 
дифференциалом. Льюису Хэмилтону, к примеру, постоянно напоминает об этом 
гоночный инженер — даже в практиках и квалификации, не говоря уже о гонке. 
Вряд ли Даниил стал бы в открытую обвинять своего радионапарника, но и на себя 
брать вину россиянин отказался.

Стратеги подвели с пит-стопом

К 20-му кругу Квят оказался в сложной ситуации: он соперничал за топ-10 с 
Серхио Пересом и Роменом Грожаном, а они оба отправились в боксы свежими 
шинами и теоретически могли выйти вперед, если бы Даниил продолжил первый 
отрезок на «медиуме». Командный мостик решил ответить и зазвать №26 в боксы 
сразу же — и в конце гонки выяснилось, что это была ошибка. «Торо Россо» 
провела медленный пит-стоп, и россиянину пришлось обгонять Грожана и 
преследовать Переса — в результате его шины износились намного раньше, чем у 
мексиканца (который проехал весь отрезок в «чистом воздухе» и не подвергал 
резину дополнительному стрессу).

Итог оказался невеселым: сперва Квят пропустил остановившегося на 7 кругов 
позже Албона, а затем и Хюлькенберга, Магнуссена и Риккардо на более мягком и 
свежем «софте» – их пит-стопы состоялись только после 35-го круга.

Ошибку со стратегией признали и в руководстве «Торо Россо».

«Думаю, что мы слишком рано зазвали Даниила на пит-стоп, – признался босс 
команды Франц Тост. – В итоге на последних кругах у него возникли проблемы с 
шинами. Однако он хорошо провел гонку».

«Здесь трудно обгонять, особенно когда машины едут паровозиком в зоне DRS, 
-объяснил главный гоночный инженер команды Джонатан Эддолс. – Мы решили раньше 
зазвать Даниила в боксы, пытаясь «подрезать» машины впереди и остаться впереди 
«Хааса». К сожалению, у нас был медленный пит-стоп,и Даниил выехал прямо 
позади Грожана. Вскоре Квят совершил обгон, но провел оставшуюся часть гонки 
позади Переса. При попытке его обгонать у Даниила окончательно умерли шины».



Современные покрышки «Пирелли» отличаются строптивым нравом: фактически каждый 
обгон или атака ведет к перегреву рабочей поверхности и небольшому 
гранулированию (потому как внутренняя температура ниже внешней). «Червячки» на 
резине уменьшают контакт с асфальтом и сцеплению приводит к еще большему 
перегреву и гранулированию, из-за чего износ многократно ускоряется — потому 
при должной доле невезучести достаточно только одной короткой попытки обгона, 
чтобы необратимо повредить покрышки.

«Мы бы ни за что не сохранили эти шины до финиша после столь раннего 
пит-стопа, – объяснил сам Квят после финиша. – Мы пытались. Примерно десять 
последних кругов я просто доезжал до финиша, ресурса шин просто не осталось. 
Как только добираешься до предела, то проезжаешь круг уже на три-четыре 
секунды медленнее. Думаю, примерно за 12 кругов до конца я их потерял».

Выходит, Даниил только на последнем отрезке потерял примерно 30 секунд — почти 
как Макс Ферстаппен в борьбе с Льюисом Хэмилтоном за победу.

Фактически лучше Квята с такой тактикой проехал только тот самый Перес. Его 
шины умерли на шесть кругов позже (его просто не успели обогнать все 
остальные), но произошло это как раз потому, что мексиканцу не пришлось никого 
атаковать. В результате у Серхио было больше возможностей для контроля износа.

Потому стратегия Даниила оказалась максимально неудачной: если бы ему хотя бы 
не пришлось обгонять Грожана, то он вполне мог дотянуть до финиша. Сам уфимец 
сделал все, что мог.

Но как же плохой старт?!

В 2019-м Квят нередко теряет позиции на первых кругах, из-за чего появился 
миф, будто бы №26 каждую гонку проигрывает старт. На самом деле это не всегда 
так.

Давайте посмотрим, что случилось на первых метрах Гран-при Венгрии.



Как видим, старт у Даниила оказался вполне обычным: он никому не уступил и 
даже атаковал Албона по внешней траектории. Взгляните на контрасте на 
по-настоящему плохие первые метры Пьера Гасли: он уже в первом повороте позади 
обоих «Макларенов» и едва отбился от Ромена Грожана, а поворот спустя его 
обгонит еще и Кими Райкконен.



Квят продолжал бороться с Албоном (и даже немного с «Рено» Нико Хюлькенберга) 
— даже рискнул перейти на внешнюю траекторию для повторения маневра Айсмена на 
Пьере Гасли. Вот здесь как раз что-то и пошло не так, поскольку в следующий 
поворот перед Квятом оказался Серхио Перес.



Возможно, Даниил либо перестался при атаке, либо Албон выдавил его на обочину 
и россиянин потерял скорость. Также мог сказаться физический дискомфорт – еще 
перед стартом заезда №26 пожаловался на странную неполадку: ему в глаза что-то 
сильно дуло при полностью закрытом визоре.

С другой стороны, мексиканец быстро обогнал и тайца — после чего в него вновь 
уперся Квят. Тогда-то их и достал Джордж Расселл.



Даниил очевидно не проигрывал старт — всего лишь вполне обычно боролся с 
неуступчивым соперником. Такое бывает в каждой гонке с несколькими пилотами.

Почему же тогда у зрителей создалось впечатление, будто россиянин снова 
проиграл старт? Просто дирекция гонок почти не дает повторов первых метров с 
точки зрения участников борьбы в середине пелотона — потому на телекартинке 
ситуация выглядела как «был 13-м — резко стал 15-м».

Но обиднее всего должно быть не из-за неудачи в честной борьбе, а именно из-за 
квалификации. Посудите сами: если бы не ошибка с настройками, Квят стартовал 
бы впереди Албона и ему не пришлось бы тратить кучу времени на борьбу с 
напарником (а потом еще и на обгон Расселла). Тогда именно россиянин оказался 
бы фаворитом в борьбе за топ-10 — именно его догоняли бы Перес и компания, а 
не наоборот.

Да, цена неудачных квалификаций намного выше, чем могло бы показаться.

Квят совершил обгон дня

На 20-м круге Даниилу удалось отомстить Албону за неудачи в первых поворотах: 
два пилота «Торо Россо» проехали почти целый сектор бок о бок, и именно 
россиянин в итоге вышел победителем.

Fantastic racing! 😃 [https://twitter.com/ToroRosso?ref_src=twsrc%5Etfw" 
rel="nofollow] @ToroRosso  put on a show in the  
[https://twitter.com/hashtag/HungarianGP?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw" 
rel="nofollow] #HungarianGP 
[https://twitter.com/hashtag/F1?src=hash&amp;ref_src=twsrc%5Etfw" 
rel="nofollow] #F1   [https://t.co/xmZbHHwpUr" rel="nofollow] 
pic.twitter.com/xmZbHHwpUr

Вряд ли кто-то станет спорить: это был лучший обгон Гран-при. Жаль, что на 
результате он никак не сказался.

[https://www.sports.ru/tribuna/blogs/autoflashbacks/2532560.html] Лучшие 
пилоты Гран-при Венгрии по данным телеметрии. Идеальная работа рулем – у 
Квята, газом и тормозами – у звезд «Феррари»

[https://www.sports.ru/tribuna/blogs/autoflashbacks/2532600.html] Напарник 
Квята подшутил над Даниилом перед стартом Гран-при Венгрии. Попросил стучаться 
к нему как можно чаще

[https://www.sports.ru/tribuna/blogs/autoflashbacks/2528909.html] Команда 
Квята поздравила Даниила с рождением дочери миниатюрным гоночным комбинезоном

Фото:  [http://gettyimages.ru" rel="nofollow] Gettyimages.ru /Peter Fox (1); a 
href=»http://globallookpress.com»>globallookpress.com/Hoch Zwei

  Автор    Артём Рубанков    Вы подписаны  Подписаться     

Вы подписаны на этот блог

Комментарии

Свежие записи в блоге

 Войдите на сайт, чтобы оценить посты и комментарии.  

 Еще не зарегистрированы на Sports.ru? Зарегистрироваться 

 Через несколько секунд вы узнаете, почему Sports.ru — самый удобный 
спортивный сайт 

 Еще не зарегистрированы на Sports.ru? Зарегистрироваться 

